《歌唱家白鲸》
第一节：《白鲸的故事》-小白鲸·欢欢
欢欢是我的好朋友，它是一头小白鲸。欢欢可不是一般的小鱼哦，告诉你吧，它要是站起来，比我还高呢，有2米多高。它的体重呀，约有150公斤重呢，但游起泳来就像一片树叶，可轻巧了。如果换作是我，在水里会像一块大石头，“扑通”一下就沉底了，根本游不起来，只有喝水的份儿。欢欢全身呈灰白色，滑溜溜的，可干净了。它脑袋圆圆的，前额宽阔圆润，上下嘴唇饱满丰厚，两只小眼睛炯炯有神，透着一股机灵劲儿。它胖嘟嘟的，喜欢将尾鳍摆来摆去，特别惹人喜爱。每次我来看它，它都会马上游过来，欢声叫着，冲我摇头摆尾，热情地和我打招呼。“欢欢”是我给它起的名字，它原来可能有自己的名字，我不知道，也不想打听。我就喜欢叫它“欢欢”。因为我喜欢它，它也喜欢我。只要我去看它，它一瞅见我，就会马上离开同伴向我游过来，很快出现在我面前，冲着我叫，而且每次叫声都不太一样，有时听上去甚至像是在哈哈笑呢。它在水里来回扭动身体，就像跳舞一样，好看极了。看到它跳舞，我就拍巴掌。看见我拍巴掌，它就跳得更欢了。估计“欢欢”这个名字它自己也很喜欢，因为每次听我喊它“欢欢”，它都会在水里跳舞，还会发出各种声音，像唱歌一样，格外悦耳动听。
欢欢也有生气的时候，就是我把它给惹恼了。
有一次，我去看它时，它正在和它的朋友追逐玩耍，没有看到我。我喊它的名字，它也没听到，看样子是玩疯了。我有点儿生气，就站在那里默不作声，看着它在水里游来游去。突然，它发现我来了，丢下伙伴直朝我游了过来。我噘着嘴不理它，可它竟冲我叫了起来，我干脆用手捂住了耳朵，它还在那儿继续叫着，我还是不理它，转过身子背对着它。说心里话，我已经原谅它了，可我太要面子，就是想让它领教一下我的厉害。但没想到，它比我还厉害，竟突然一声怒吼，把我吓了一大跳。我转身回来看到它正张着大嘴，简直像要把我吃掉一样，一下子把好多水喝到嘴里，然后嘴巴一闭，从头上的呼吸孔喷出了一道水柱，比杨树还高呢，就像从高压水龙头里喷射出来的一样！可把我给惊呆了。它看我傻傻的样子，笑了，嘴里不停地叫着，在水里上下翻滚。看到它这样，我乐了，刚才不高兴的情绪一扫而光。我来到它面前，朝它招招手，它跃出水面，我顺势亲了它一下。它“呀呀”地叫着，在水里跳起了舞。我也学着它的样子，在岸边扭动着身体，跟着跳起街舞来。我和欢欢的舞姿吸引了很多游客，他们不约而同地给我俩鼓起掌来，掌声可热烈了！
我告诉你个秘密，你可千万不要吃惊啊！欢欢为什么和我是好朋友？因为它是海洋里的哺乳动物，和我们人类一样，是用肺呼吸的。它生下来也要吃母亲的奶，而且一吃就是两年。它胃口特别大，断奶以后，一顿要吃几十斤的小鱼、小虾，饭量大得吓人。它能吃，长得也快，有时体重甚至一年能增加60公斤至100公斤呢。要是它长成大白鲸，嘴巴一张，像是能吃掉一个人。不过，白鲸可不吃人！这是咱们之间的悄悄话，千万别让欢欢听到了。要不然它会嫌我瞎说，生气不理我的。欢欢的故乡在北极。每年7月，白鲸都会放暑假，它们通常会结伴出门，来一个长途旅行。旅行团少则有几头白鲸，多则有几十头，甚至上万头。当大批白鲸加入的时候，便组成声势浩大的队伍。它们喜欢到江河的入海口玩耍，逆流而上，饱览沿途美丽的风景。在河口和三角洲的石头上，白鲸们会蜕去老皮，换上雪白无瑕的新皮，就像我们换新衣服一样。
我告诉你个秘密，你可千万不要吃惊啊！欢欢为什么和我是好朋友？因为它是海洋里的哺乳动物，和我们人类一样，是用肺呼吸的。它生下来也要吃母亲的奶，而且一吃就是两年。它胃口特别大，断奶以后，一顿要吃几十斤的小鱼、小虾，饭量大得吓人。它能吃，长得也快，有时体重甚至一年能增加60公斤至100公斤呢。要是它长成大白鲸，嘴巴一张，像是能吃掉一个人。不过，白鲸可不吃人！这是咱们之间的悄悄话，千万别让欢欢听到了。要不然它会嫌我瞎说，生气不理我的。欢欢的故乡在北极。每年7月，白鲸都会放暑假，它们通常会结伴出门，来一个长途旅行。旅行团少则有几头白鲸，多则有几十头，甚至上万头。当大批白鲸加入的时候，便组成声势浩大的队伍。它们喜欢到江河的入海口玩耍，逆流而上，饱览沿途美丽的风景。在河口和三角洲的石头上，白鲸们会蜕去老皮，换上雪白无瑕的新皮，就像我们换新衣服一样。
我哈哈大笑起来，心想，我真是笨，和北极熊一样。欢欢告诉我，北极很冷，冰天雪地，夜晚比白天还要冷，能达到零下四五十摄氏度，真的是滴水成冰哦！欢欢和同伴们有时会躲在海中的暖流里，喷水玩儿。喷出的水柱和水汽瞬间就会在空中凝成许多小冰柱，然后又“噼里啪啦”掉下来。如果是一群白鲸喷水，“噼里啪啦”的声响就会接连不断，就像我们过年放鞭炮一样，可好玩儿啦！我问欢欢：“你们白鲸也过年吗？”欢欢说：“当然啦，我们也过年的。不过我们过年不固定时间，只要高兴就过年。”我好奇地问：“那你们怎么过年呢？”欢欢说：“开音乐会啊，我们可是海洋中的歌唱家！我们用呼吸孔发声，能发出一百多种音调和旋律，还能模仿自然界的其他声音，比如北极熊和北极狼的嚎叫声、狂风的呼啸声、牛的哞哞声、猪的呼噜声、马的嘶鸣声、鸟儿的喳喳声……大家聚在一起，就比谁唱歌好听。我们白鲸举办的‘喷泉音乐会’别开生面，可不是每个人都能见到的。不过我们唱歌的声音很大，能传出很远。所以听到的人也不少。”我赞叹道：“要是能听听这样的音乐会，那该多好。”为了满足一下我小小的愿望，欢欢便唱起歌来，歌声悠扬悦耳。
为了满足一下我小小的愿望，欢欢便唱起歌来，歌声悠扬悦耳。我高兴极了，情不自禁地对欢欢说：“欢欢，咱们永远是朋友！”欢欢说：“你是我的好朋友，可有的人类却是我们白鲸的敌人。他们可坏了，经常开着船对我们白鲸进行疯狂的捕杀，每次听到兄弟姐妹们被捕后悲惨的叫声，我心里别提有多难过了……我们白鲸天天生活在恐慌和惧怕中，与人类和谐相处的时光越来越短暂了，因为我们就快要灭绝了！”听了欢欢的话，我心里很难受，真想大声呼喊：我们人类不要再捕杀白鲸了，它们是我们的朋友，就让它们在海洋中快乐生活，就让我们与它们和谐共处，共同享受这美丽的世界吧！

第二节：《白鲸与人类》-海洋中的金丝雀
再没有一种海洋生物能有这样美丽的称号了——海洋中的金丝雀，这是法国探险家雅克·卡提尔在加拿大魁北克圣劳伦斯河入海口发出的由衷感叹！当时是1535年，历经艰辛到达圣劳伦斯河的雅克·卡提尔和他的船队，发现成群结队的白鲸在船只周围嬉戏，就像是特地来欢迎他们似的。白鲸们在水中欢跳着，鸣叫着，宛如歌者，它们的歌声悠扬动听，响彻百里。雅克·卡提尔和他的船员们顿时忘却了旅途的疲劳，尽情欣赏着白鲸们的表演，并从此称呼白鲸为“海中金丝雀”。
也有人称呼白鲸为“海洋中的口技专家”。白鲸能发出很多种频率的声音，包括人类无法听见的高频声音。这一点很令我们人类羡慕和着迷。其实，这对白鲸来说根本不算什么，白鲸之间的交流，就像我们人类之间说话一样想说就说，想唱就唱，不同种群和地区的白鲸还有不同的口音呢。
白鲸喜欢模仿，有强烈的好奇心和好胜心，所以，海洋馆或极地馆中的白鲸经过后天的人工训练能唱出我们人类的歌曲，这一点儿都不稀奇。稀奇的是白鲸还能学人类发声，说人话。这头能说人话的白鲸名叫Noc，生活在美国的一家科研机构里，它令科学家们感到十分惊讶，因为科学家们一直认为鲸鱼发声的方式与人类完全不同。没有谁训练Noc学发人声，它却不仅修改了自身的声带发声机理，让自己的声音节奏与人类的更加接近，还将自己的声音频率降低，使它低于大部分鲸鱼的声频，更接近人声。这样，Noc就能够和我们进行交流了。
在和人说话之前，Noc会先尝试着和海豚进行交流，然后，再试着与潜水员对话。Noc甚至给正在水中潜水的潜水员发出指令，要他上浮。这位潜水员浮出水面后惊讶地询问同事，到底是谁让他上浮的？
研究人员认为，潜水员在水下通过通信设备与地面指挥部门沟通，这一行为引起了Noc的注意，所以它才开始尝试着模仿人类发声。于是，研究人员搭设了特殊的水下监听平台，仔细搜集Noc模仿人类发声的例子。通常鲸鱼是通过鼻道发声，而人类是通过喉咙发声，为了能够发出类人声，Noc不得不改变鼻道中的压力，同时对肌肉进行调整，使呼吸孔前的气囊膨胀，这一切都不是容易完成的。但是，研究人员还没有来得及和Noc沟通，搞清楚它学人说话的动机，它就去世了，只留下了录音，提醒我们曾经有这样一头会说人话的白鲸存在……

第三节：《音乐救白鲸》
1985年1月底，一群捕猎毛皮兽的俄国人在靠近北极的楚科奇半岛附近看到惊人的一幕：大约有1,000头白鲸被40公里宽的冰原包围着，被困其中。白鲸们无法靠潜水越过这么宽的冰原，它们着了慌，拼命用背部撞击冰块。但是冰块太厚了，怎么也撞不破，它们只能绝望地嘶叫着。消息传开后，人们开着摩托雪橇给这些饥饿的白鲸送去了几百公斤的鱼，并通过无线电设施唤来了直升机和莫斯科号破冰船。在飞机的指引下，破冰船开出了一条20多公里长的通往无冰海域的水道。白鲸一动不动地挤在一起，它们惧怕这艘高大的破冰船，不敢游进通道。正当大家不知所措时，忽然，一个船员大声说：“白鲸喜欢唱歌，是海洋中的金丝雀。我们放段音乐试试，或许能把它们引过来！”船上响起了动听的音乐。啊！奇迹果然出现了，白鲸成群结队地跟着破冰船慢慢游出冰区，进入深海。白鲸得救了！
对于爱斯基摩人来说，白鲸非常重要。他们吃白鲸的肉，还把白鲸的油用来点灯。白鲸油用于点灯不仅明亮，还能释放出大量的热，让爱斯基摩人的冰屋保持温暖。白鲸的皮坚韧而且有种特殊的香味，是爱斯基摩人最爱的装饰材料。性情温和的白鲸从不回避人类，人类很容易接近它们，这也在某种程度上助长着捕猎者的贪婪和欲望。17世纪以来，由于捕鲸的高额利润，捕鲸者对白鲸进行了疯狂的捕杀，致使白鲸的数量锐减。更加可悲的是，白鲸的生态环境遭到毁灭性的破坏，大批的白鲸相继死亡。科学家们经过尸体解剖终于找到了引起白鲸死亡的原因：由于受到一系列有毒物质的侵害，白鲸的免疫系统遭到严重破坏，患上了胃溃疡穿孔、肝炎、肺脓肿等疾病，还有的白鲸患上了膀胱癌，这在鲸类动物中是从来没有过的事情……

第四节：《谁是白鲸》
白鲸是北极地区特有的鲸类。在北极圈居民的方言里，白鲸的意思是“白海豚没有翅膀”，所以，要记住白鲸没有背鳍哦！灰白色的白鲸在海面或贴近海面的地方嬉戏，非常容易被辨认。
白鲸的头部较小，额头向外隆起，突出且圆滑，喙很短，唇线却很宽。作为鲸鱼，白鲸的个头儿有点儿小，成年白鲸的体长不会超过6米，体重也不会超过2吨。当然，和人类相比，白鲸依然是个大块头。白鲸宝宝则要小很多，只有约1.6米的身长，重约80公斤，但若想一个人抱走白鲸宝宝依然不大可能。另外，白鲸还可以很轻松地把头甩到一边去。
白鲸的背部肌肉非常坚硬，能够将厚度达10厘米的冰层拱破，以便把头露出水面进行呼吸。作为游泳高手，白鲸随便潜个百十来米不在话下，最深能够潜入海底700米，潜水时间可长达45分钟。[插图]绝大多数白鲸生活在欧洲、美国阿拉斯加和加拿大以北的海域中，它们喜欢热闹，通常会选择与同伴们一起生活。不过，还是有些调皮的白鲸喜欢离群漫游。有时甚至会独自南下，潇潇洒洒地游上几百公里，在黑龙江江口或者苏格兰福斯河河口露出尊容，带给人们意外的惊喜。在欧洲，偶尔还会有白鲸顺莱茵河—路游荡，参观科隆，造访波恩，足足流连一个多月，吸引上万人在小船和岸上观赏。
白鲸的歌声独一无二。座头鲸、逆戟鲸也会唱歌，但白鲸不仅会唱古典风格的歌曲，还会唱摇滚风格的歌曲！白鲸还是世界上鲸类中回声定位最为发达的哺乳动物，能够在极地恶劣的条件下，在茫茫冰层里寻觅到比较薄的冰层或冰洞以供呼吸。为了躲避北极熊等天敌的捕杀，白鲸会根据北极熊的分布情况刻意躲避天敌，为此，甚至每年都要做长途迁徙。

第五节：《极地馆里的白鲸》
白鲸在极地馆里是最受欢迎的动物明星之一，它们在极地馆里生活得怎么样呢？在极地馆里，白鲸受空间的限制，只能生活在固定区域，而不能像在自然界里那样在大海中做季节巡游。由于自然界里白鲸受光照时间长，所以要比极地馆里的同龄白鲸更大、更白。但是自然界里的白鲸容易受真菌感染和寄生虫困扰，需要季节性地到浅水区寻找沙子蜕皮。而极地馆里的水体质量比较好，白鲸就没有那么多麻烦了，只是它们蜕皮的天性还在，一般情况下会选择在墙壁上蹭掉死皮。在极地馆里，白鲸的食物比较单一，主要吃青鱼、多春鱼、鱿鱼和笔管鱼，好在不用自己找食物，白鲸们生活得还是很开心的。
连圣亚海洋世界的简称）“极地世界”里的白鲸明星——小九现在八岁了。体重约500公斤的小九是个男子汉，他非常喜欢与人相处，也很活泼，每当游客靠近他生活的区域，他便会游到隔离玻璃前摆动前鳍，张开嘴巴，好似在水中跳舞，和游客打招呼。其实这都是小九想引起游客注意、渴望与游客玩耍的表现。小九虽然年龄还小，可他已经会表演节目了。他表演的《白鲸传奇》节目非常受欢迎。小九入住大连圣亚的“极地世界”后特别依赖人类。表演、训练这些事情，小九都会觉得是驯养师在陪他玩。所以即便驯养师不给鱼吃，小九也会成功地完成驯养师示意他去完成的动作。当驯养师在岸边与别人说话时，小九会觉得驯养师不理他了，他就会朝岸边的驯养师吐水。如果他得逞了，就会停止吐水；但如果水没有溅到驯养师，他就会一直吐，淘气极了！小九的另一个喜好就是咬脚蹼，每周一次的清扫白鲸池，驯养师都会背着氧气瓶，穿上脚蹼潜入水底，这时小九就会跟在驯养师的后面，追着去咬脚蹼，他觉得这样很有意思。
小九非常重感情。当初白鲸池有两头白鲸：小九和小十。小十是个小丫头，是从其他海洋馆租借来的。2012年，小十要离开大连圣亚的“极地世界”回家了。当驯养师下到白鲸池要运送小十时，小九意识到小十要离开了，拼命地阻止，最后还被小十咬伤了尾鳍。在小十走后的头几天里，小九显得特别悲伤，无精打采的，驯养师花了好多时间去安抚他，才化解了小九心中的郁闷。

第六节：《聪明姑娘莎莎》
白鲸莎莎是大连圣亚“极地世界”另一个节目《海豚湾之恋》里的明星，是个女孩子。她可以称得上是圣亚的原住民，自从《海豚湾之恋》表演推出，莎莎就一直是当家花旦。莎莎是一头成年白鲸，皮肤雪白，非常漂亮，也很聪明，加上在海洋馆里生活多年，对这里的一切都很了解，就连驯养师的情绪她似乎都能够察觉到。如果新来的驯养师第一次训练白鲸时表现得很紧张被莎莎看出来了，她就会故意不配合，欺负新来的驯养师，而对老驯养师则会百依百顺。
莎莎的聪明还表现在她会思考，会想办法去得到她想得到的东西。有一次，一名新来的驯养师带着一桶鱼来到莎莎旁边，想与她亲近，以获得莎莎的信任。不巧的是，这时正好该驯养师被其他同事叫走，而走的时候竟大意地将鱼桶放在了岸边。不想十几分钟后他再回来时，鱼桶早已扣翻，半桶鱼都散落在水中，莎莎正高兴地在那儿吃着鱼呢。想来一定是驯养师走后，莎莎看到鱼桶，就不停地蹿出来，最终将鱼桶打翻的。
